### Bg 5.5

> यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
> एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥५॥

> yat sāṅkhyaiḥ prāpyate sthānaṁ
> tad yogair api gamyate
> ekaṁ sāṅkhyaṁ ca yogaṁ ca
> yaḥ paśyati sa paśyati

*йат*—что; *са̄н̇кхйаих̣*—посредством философии санкхьи; *пра̄пйате*—достигается; *стха̄нам*—место; *тат*—то; *йогаих̣*—преданным служением; *апи*—также; *гамйате*—можно достичь; *экам*—одно; *са̄н̇кхйам*—аналитическое изучение; *ча*—и; *йогам*—деятельность в преданном служении; *ча*—и; *йах̣*—тот, кто; *паш́йати*—видит; *сах̣*—он; *паш́йати*—видит поистине.

**Тот, кто знает, что положение, достигаемое отречением, можно обрести и деятельностью в преданном служении, и кто потому видит, что путь деятельности и путь отречения суть одно, видит вещи такими, каковы они есть.**

Подлинная цель философских изысканий — найти высшую цель жизни. Поскольку высшая цель жизни есть самоосознание, между выводами, к которым приводят эти два пути, нет различия. Философское исследование санкхьи приводит человека к заключению, что живое существо есть неотъемлемая частица не материального мира, но высшего духовного целого. Стало быть, духовная душа не имеет ничего общего с материальным миром; её действия должны быть так или иначе связаны со Всевышним. Когда человек действует в сознании Кришны, он поистине пребывает в своём изначальном положении. На первом пути, пути санкхьи, человек должен отрешиться от материи, а на пути преданной йоги — связать себя деятельностью ради Кришны. На самом деле оба пути одинаковы, хотя внешне кажется, что один путь предполагает отрешение, а другой — привязанность. Однако отрешение от материи и привязанность к Кришне суть одно и то же. Тот, кто способен это увидеть, видит вещи такими, каковы они есть.
